---
title: TIL Keyword 정리
date: "2019-10-04"
template: "post"
draft: false
slug: "/posts/TIL/Keyword"
category: "TIL"
tags:
  - "Keyword"
description: "Keyword 정리"
---
<span class="notice">
  <em>TIL 이므로 잘못된 내용은 댓글 부탁드립니다</em>
</span>


## 부호체계
> 컴퓨터의 기본 저장 단위는 바이트(byte)이다.

문자나 기호의 집합을 컴퓨터에서 저장하거나 통신 목적으로 사용할 경우에는 컴퓨터가 인식할 수 없는 문자나 기호를 부호로 바꾸어야한다.
그리하여 아스키코드와 ANSI코드 유니코드가 탄생하였다.

- **아스키코드**<br>
1960년대 미국에서 정의한 표준화한 7bit 부호체계이다.
컴퓨터의 기본 저장 단위는 1byte(8bit)라 하였는데
7bit를 사용하는 이유는 나머지 1bit는 통신에러 검출(Parity Bit)를 위해 사용하기 떄문이다.
7bit를 사용하기 때문에 2<sup>7</sup> 즉, 128개의 고유한 값만 사용한다.
http는 아스키코드로 만들어져있다.

- **ANSI 코드**<br>
7bit를 사용하는 아스키코드에 다른 언어를 표현하기에는 부족함을 느껴 1bit를 추가한 8bit의 아스키코드가 나왔다.
2<sup>8</sup> = 256개의 문자를 쓸 수 있게 되었다.
이를 ANSI코드라 불렀다.

- **유니코드**<br>
ANSI코드를 사용하는데 있어 비유럽 국가 특히 한국,중국, 일본과 같은 문자가 많은 국가에서는 1byte(8bit)로는 부족함을 느껴 만들어진 코드이다.

최초에는 2byte로 정의하여 65536개의 문자를 담을 수 있었지만, 쓰지 않는 고어, 아프리카 토속어 등등 모든 문자를 담기에는 부족하여
유니코드 3.0부터 보충언어판을 정의하여 상위대행과 하위해행을 할당한 뒤 이 둘의 조합으로 1024x1024 = 1,048,576 약 백만자가 넘는 문자를 추가로 정의했다.

인코딩 방식으로는 UTF-7, UTF-8, UTF-16, UTF-32 인코딩 등이 있다.

<br>
<br>

## 컴파일러와 인터프리터
인간이 이해할 수 있는 약속된 구문으로 구성된 프로그래밍 언어를 사용하여 프로그램을 작성한 것을 컴퓨터가 이해할 수 있는 기계어로 변환하여 주는 일종의 번역기

<article class="board-tbl">

| 컴파일러(번역가) | 인터프리터(동시 통역가) |
| :------ | :-------- |
| 소스 코드 전체를 한번에 머신코드(CPU가 바로 실행할 수 있는 기계어)로 변환 후 실행한다 | 한 줄씩 중간 코드인 바이트 코드(특정한 하드웨어가 아니라 가상 머신에서 실행하도록 만든 바이너리 코드)로 변환한 후 실행한다. |
| 실행 파일을 생성한다 | 실행 파일을 생성하지 않는다 |
| 컴파일 단계와 실행 단계가 분리되어 있다. 명시적인 컴파일 단계를 거쳐 명시적으로 실행파일을 실행한다 | 인터프리트 단계와 실행 단계가 분리되어 있지 않고, 한줄씩 바이트 코드로 변환하고 즉시 실행한다 |
| 실행에 앞서 컴파일은 단 한번 수행된다 | 코드가 실행될 때마다 인터프리트 과정이 반복 수행된다 |
| 컴파일과 실행 단계가 분리되어 있으므로 코드 실행 속도가 빠르다 | 인터프리트 단계와 실행 단계가 분리되어 있지 않고 반복 수행되므로 코드 실행 속도가 비교적 느리다 |
| 대표언어: C, C++ | 대표언어: 자바스크립트 |

</article>

<br>
<br>

## Javascirpt와 ECMAScript

- **Javascript**<br>
Client-side Web APIs(DOM, BOM, SVG, Web Storage)와 ECMAScript에서 정한 표준 사양을 포함하고 지원하는 프로그래밍 언어를 의미한다.

- **ECMAScript**<br>
ECMA 인터내셔널의 ECMA-262 기술 규격에 정의된 표준화된 스크립트 프로그래밍 언어이다.

<br>
<br>

## Ajax(XMLHttpRequest)
서버와 브라우저가 비동기적으로 데이터를 교환할 수 있게하는 통신기능<br>
서버로부터 필요한 데이터만 받아서 한정적인 부분만 랜더링하는 방식이 가능해졌다.

<br>
<br>

## 클라이언트와 서버

### 클라이언트
서비스를 받는 입장 서버에 데이터를 인터넷을 통해 요청(request)하는 입장<br>
데이터를 받아 파싱을 통해 트리를 구조하고 이를 화면에 그린다.

<hr class="sub" />

### 서버
클라이언트가 요청한 패킷(데이터를 일정 크기로 자른 것)을 인터넷을 통해 주는(response) 입장

> 웹서버는 클라이언트에서 root로 요청이 오면 index.html을 주도록 암묵적으로 설계되어있다. 그래서 우리가 흔히 쓰는 메인페이지 html 이름을 index.html로 지정하는 것이다.

<hr class="sub" />

### 프로토콜
데이터를 어떻게 전달해줄지 정하는 통신 규약

#### HTTP
인터넷에서 웹 서버와 사용자 컴퓨터에 설치된 웹 브라우저 사이에 문서를 전송하기 위한 통신규약이다.
HTTP는 인터넷에서 하이퍼텍스트(HyperText)를 전송(Transfer)하기 위해 사용되는 통신 규약(Protocol)이다.
HTTP는 정보를 **텍스트**로 주고 받는다. 단순 텍스트를 주고 받기 때문에 네트워크에서 전송 신호를 인터셉트하는 경우 원치 않는 데이터 유출이 발생할 수 있다.

#### HTTPS
HTTP의 보안 취약점을 해결하기 위한 통신규약(Protocol)이 HTTPS이다.
HTTP에 S(Secure Socket)을 추가한 것이다.
기본 골격이나 사용목적은 HTTP와 거의 동일하지만, 데이터를 주고 받는 과정에 '보안'요소가 추가된다.
쉽게말해 HTTPS는 서버와 클라이언트 사이의 모든 통신 내용이 암호화되는 것이다.

> HTTPS의 동작원리<br>
암호화와 복호화를 시킬 수 있는 서로 다른 키 2개가 존재할 때 이 두개의 키는 서로 암호화/복호화를 할 수 있다는 룰을 갖고 있다.<br>
A키로 암호화하면 반드시 B키로 복호화할 수 있고, B키로 암호화 하면 반드시 A키로 복호화 할 수 있다는 것. 하나의 키는 모두에게 공개키로 공개키 저장소에 등록해 사용하고, 남은 하나의 키를 개인키로 이용해 통신한다.<br>
클라이언트는 공개키를 얻어 데이터를 암호화해서 전송하고, 서버는 개인키를 이용해 보호화한다.<br>
만약 반대로 서버가 정보를 제공하는 경우에는 개인키로 암호화한 정보를 전송하기 때문에 공개키가 있는 사용자는 누구나 정보를 알 수 있다.

<br>
<br>
<br>
<br>
<br>