---
title: 객체 지향 프로그래밍(Object Oriented Programming)
date: "2019-12-07"
template: "post"
draft: false
slug: "/posts/Etc/ObejctOrientedProgramming"
category: "Etc"
tags:
  - "Object Oriented Programming"
  - "OOP"
description: "객체 지향 프로그래밍에 대해서 알아보자"
---
<span class="notice">
  <em>TIL 이므로 잘못된 내용은 댓글 부탁드립니다</em>
</span>

<div id="toc">

**:link:  Table Of Contents**

- [프로그래밍 패러다임](#프로그래밍-패러다임)
- [객체 지향 프로그래밍(OOP)란?](#객체-지향-프로그래밍oop란)
  - [객체 지향 프로그래밍의 장점](#객체-지향-프로그래밍의-장점)
  - [객체 지향 프로그래밍의 단점](#객체-지향-프로그래밍의-단점)
- [객체 지향 프로그래밍의 키워드 5가지](#객체-지향-프로그래밍의-키워드-5가지)
  - [클래스와 인스턴스](#클래스와-인스턴스)
  - [추상화](#추상화)
  - [캡슐화](#캡슐화)
  - [상속(재사용)](#상속재사용)
  - [다형성](#다형성)

</div>

## 프로그래밍 패러다임
프로그래밍 패러다임은 프로그래머에게 프로그래밍의 관점을 갖게하고 결정하는 역할을 한다.

- <b>명령형 프로그래밍</b><br>
  프로그래밍의 상태와 상태를 변경시키는 구문의 관점에서 연산을 설명하는 방식, 알고리즘을 명시하고 목표는 명시 하지 않는다.
  - 절차지향 프로그래밍<br>
    수행되어야 할 연속적인 계산 과정을 포함하는 방식(C, C++)
  - <b>객체지향 프로그래밍</b><br>
    객체들의 집합으로 프로그램의 상호작용을 표현(C++, Java, C#)

- 선언형 프로그래밍<br>
  어떤 방법으로 해야 하는지(How)를 나타내기보다 무엇(Way)과 같은지를 설명하는 방식, 알고리즘을 명시하지 않고 목표만 명시한다.
  - 함수형 프로그래밍<br>
    순수 함수를 조합하고 소프트웨어를 만드는 방식(클로저, 하스켈, 리스프)


## 객체 지향 프로그래밍(OOP)란?
프로그래밍에서 필요한 데이터를 추상화시켜 상태와 행위를 가진 객체를 만들고 그 객체들 간의 유기적인 상호작용을 통해 로직을 구성하는 프로그래밍 패러다임이다.

### 객체 지향 프로그래밍의 장점

- 코드 재사용성<br>
  *상속을 통해 확장해서 사용할 수 있다.
- 유지보수의 용이성<br>
  수정이 필요한 부분이 클래스 내부에 변수 혹은 메소드로 있기 때문에 해당 부분만 수정하면 되어 용이하다.
- 대형 프로젝트에 적합성<br>
  클래스 단위로 모듈화시켜서 개발할 수 있어, 여러명 혹은 여러회사에서 개발이 필요한 대형 프로젝트의 경우 업무 분담이 쉽다.

> 상속(inheritance)이란<br>
> 기존의 클래스에 기능을 추가하거나 재정의하여 새로운 클래스를 정의하는 것을 의미합니다.
> 이러한 상속은 캡슐화, 추상화와 더불어 객체 지향 프로그래밍을 구성하는 중요한 특징 중 하나입니다.

<br>

### 객체 지향 프로그래밍의 단점
- 처리속도가 느리다.
- 객체가 많으면 많을수록 용량이 커질 수 있다.
- 설계시 많은 시간과 노력을 들여야한다.

<br>

## 객체 지향 프로그래밍의 키워드 5가지
1) 클래스와 인스턴스<br>
2) 추상화<br>
3) 캡슐화<br>
4) 상속<br>
5) 다형성

<br>

### 클래스와 인스턴스

- 클래스<br>
어떤 문제를 해결하기 위한 데이터를 만들기위해 추상화를 거쳐 집단에 상태와 행위를 변수와 메소드로 정의한 것

- 인스턴스(객체)<br>
클래스에서 정의한 것을 토대로 실제 메모리상에 할당된 것을 의미하고, 실제 프로그램에서 사용할 데이터이다.

<hr class="sub" />

### 추상화
불필요한 정보는 숨기고 중요한 정보만을 표현함으로써 **공통적인 속성이나 기능을 묶어 이름을 붙이는 것**이다.

예를들어 인간, 사자, 토끼, 뱀이 있을 때 우리는 이것들을 각각의 객체라 하며 이 객체들을 하나로 묶으려 할 때, 인간 또는 동물이라는 어떤 추상적인 객체로 크게 정의한다고 하자. 이때 인간 또는 동물이라고 묶는 것을 추상화라고 한다.

한마디로 클래스를 정의하는 것을 추상화라고 할 수 있다.

<hr class="sub" />

### 캡슐화
프로그램 코드에서 변수와 함수를 재활용하기에는 분산되어 있기 때문에 재활용이 어려웠으나 캡슐화를 통해 관련된 기능과 특성을 한 곳에 모으고 분류하기 때문에 재활용이 원활해졌다.

**객체 지향 프로그래밍에서 기능과 특성의 모음을 "클래스"라고하는 "캡슐"에 분류해서 넣는 것을 캡슐화라고 한다.**

무작정 한 곳에 모으는 것이 아니라 관련된 기능과 특성을 한 곳에 모은다고 하였는데 이것을 은닉화라고도 한다.

캡슐화에 성공하면 당연히 은닉화도 효력이 나타난다.

<hr class="sub" />

### 상속(재사용)
상위 개념의 특성과 기능을 하위 개념이 물려받아 사용할 수 있게 하고 기능의 일부분을 변경해야 할 경우 상속 받은 하위 개념에서 해당 기능만 다시 수정(정의)하여 사용할 수 있게 하는 것이다.

<hr class="sub" />

### 다형성
하나의 변수명, 함수명 등이 상황에 따라 다른 의미로 해석될수 있는 것이다.
즉 **오버라이딩(Overriding), 오버로딩(Overloading)이 가능하다는 것이다.**

- 오버라이딩<br>
  상위 개념에서의 특성과 기능을 재정의 하는 것

- 오버로딩<br>
  같은 이름의 함수를 여러개 정의하고, 매개변수의 타입과 개수를 다르게 해서 매개변수에 따라 구분하여 호출할 수 있게 하는 것

<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>

<div class="reference-site">

  **Reference**<br>

  [정프로님의 블로그](https://jeong-pro.tistory.com/95),
  [shaking blog](https://88240.tistory.com/228)

</div>