---
title: http와 https
date: "2019-10-26"
template: "post"
draft: false
slug: "/posts/Etc/Protocol"
category: "Etc"
tags:
  - "http"
  - "https"
description: "프로토콜에 대해서 알아보자"
---
<span class="notice">
  <em>TIL 이므로 잘못된 내용은 댓글 부탁드립니다</em>
</span>

다양한 인터넷 사이트는 모두 각각의 접속 가능한 URL을 가지고 있다.
URL이란 Uniform Resource Locator로 네트워크 상에서 자원이 어디있는지를 알려주기 위한 규약이다.

URL에 접속하는 경우에 해당 URL에 맞는 프로토콜을 알아야한다. 예를들어 파일 전송을 위한 FTP 프로토콜인 경우 FTP 클라이언트를 사용해 접속하고, HTTP는 웹 브라우저를 사용한다.

## HTTP(HyperText Transfer Protocol)
HTTP는 인터넷에서 웹 서버와 사용자 컴퓨터에 설치된 웹 브라우저 사이에 문서를 전송하기 위한 통신규약, 즉 프로토콜이다. HTTP는 인터넷에서 하이퍼 텍스트(Hyper Text)를 전송(Transfer)하기 위해 사용되는 통신규약이다.

HTTP 서버는 기본 포트인 80번 포트에서 서비스 대기 중이며, 클라이언트가 TCP80 포트를 사용해 연결하면 서버는 요청에 응답하면서 자료(정보)를 전송한다. HTTP는 정보를 텍스트로 주고 받는다. 단순 텍스트를 주고 받기 때문에 네트워크 전송 신호를 가로채는 경우 원하지 않는 데이터 유출이 발생할 수 있다.

## HTTPS(HyperText Tranfer Protocol Secure soket)
HTTPS는 HTTP에 S(Secure Socket)을 추가한 것이다. 기본 골격이나 사용 목적 등은 HTTP와 거의 동일하지만, <b>데이터를 주고 받는 과정에 보안요소가 추가된다는 것이 가장 큰 차이점이다.</b> HTTPS를 사용하면 서버와 클라이언트 사이의 모든 통신 내용이 암호화된다.

HTTPS 사용시 암호화와 복호화를 시키는데, 암호화와 복호화를 시킬 수 있는 서로 다른 키 2개가 존재할때 이 두개의 키는 서로 암호화/복호화할 수 있다는 룰을 갖고 있다.
예를 들어 A키로 암호화 하면 반드시 B키로 복호화할 수 있고, B키로 암호화 하면 반드시 A키로 복호화 할 수 있다는 것. 그 중에서 하나의 키는 모두에게 공개키로 공개키 저장소에 등록해 사용하고, 남은 하나의 키를 개인키로 이용해 통신한다. 클라이언트는 공개키를 얻어 데이터를 암호화해서 전송하고, 서버는 개인키를 보호화한다.

HTTPS는 '보안'기능이 추가된 만큼 HTTP보다 HTTPS의 처리 속도가 더 느릴수 밖에 없다는 단점이 있다.

## HTTP 응답 상태 코드
응답상태 코드를 살짝 알아보자.
HTTP 응답 상태 코드는 특정 HTTP 요청이 성공적으로 완료되었는지 알려준다. 응답은 총 5개의 그룹으로 나뉘어진다.
각각의 상태와 자주 접하는 상태코드를 정리해보았다.

<br>

### 1XX(조건부 응답)
요청을 받았으며 프로세스(작업)를 계속한다.

<hr class="sub" />

### 2XX(성공)
클라이언트가 요청한 동작을 수신하여 이해했고 승낙하여 요청을 성공적으로 처리했음을 가리킨다.

<hr class="sub" />

### 3XX(리다이렉션)
클라이언트는 요청을 완료 하기위해 추가 작업 조치가 필요하다.

- **302** : 요청도니 리소스에는 새로운 URI가 지정되어 있기 때문에, 이후로는 새 URI를 사용해야한다는 것을 나타냄.(일시적인 URI이동)
- **303** : 요청자가 다른 위치에 별도의 GET 요청을 하여 응답을 검색할 경우 서버는 이 코드를 표시한다. HEAD 요청 이외의 모든 요청을 다른 위치로 자동으로 전달한다.
- **304** : 요청한 리소스가 마지막 요청 이후 변경된 적이 없기 때문에 기존 클라이언트의 로컬 캐시 리소스를 사용하도록 알려줌.

<hr class="sub" />

### 4XX(클라이언트 오류)
요청의 문법이 잘못되었거나 요청을 처리할 수 없다.

- **400** : 클라이언트의 요청 구문이 잘못됨
- **401** : 요청 처리를 위해 HTTP 인증 정보가 필요함을 알려줌
- **403** :  접근 금지 응답. Directory Listing 요청 및 관리자 페이지 접근 등을 차단하는 경우의 응답
- **404** : 클라이언트가 요청한 리소스가 서버에 없음
- **405** : 허용되지 않는 HTTP 메서드를 사용함

<hr class="sub" />

### 5XX(서버 오류)
서버가 명백히 유효한 요청을 명백하게 수행하지 못했음을 나타낸다.

- **500** : 서버에서 클라이언트 요청을 처리 중에 에러가 발생함
- **503** : 서버가 일시적으로 요청을 처리할 수 없음, 서버 과부하 또는 점검중이므로 요청을 처리할 수 없음을 알려줌
- **504** : 서버를 통하는 게이트웨이에 문제가 발생하여 시간이 초과됨
- **505** : 해당 HTTP버전에서는 지원되지 않는 요청임을 알려줌

<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>

<div class="reference-site">

  **Reference**<br>

  [MDN](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP/Status),
  [WIKI](https://ko.wikipedia.org/wiki/HTTP_%EC%83%81%ED%83%9C_%EC%BD%94%EB%93%9C),
  [이러쿵저러쿵님의 블로그](https://ooz.co.kr/260)

</div>